### ➊ 변수란?
**하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체** 또는
**메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

애플리케이션은 데이터를 입력받아 처리한다.
이때 데이터는 메모리에 저장한다.

### ➋ 메모리란?
**데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체**다.
메모리 셀 하나의 크기는 1Byte이며 컴퓨터는 메모리 셀의 크기 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 가지며 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타낸다.
메모리에 저장되는 모든 데이터는 2진수로 저장된다.

#### 그러면 개발자는 어떻게 데이터에 접근해야 할까 ❓
먼저 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 방법을 생각해볼 수 있다.
그러나 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 위험이 있으며 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장될 메모리 주소를 개발자가 알 수 없다.

따라서 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 **변수**를 사용한다.
변수를 사용하면 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 **변수 이름으로 안전하게 값에 접근**할 수 있다.

### ➌ 식별자란?
**어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**이다.
변수 이름을 포함하여 함수, 클래스 이름도 모두 식별자다.
식별자는 값이 저장되어 있는 **메모리 주소와 매핑 관계**를 맺으며 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어 있다.
따라서 식별자는 **메모리 주소에 붙인 이름**이라고 할 수 있다.

### ➍ 변수 선언

변수를 사용하려면 먼저 변수 선언문을 작성해야 한다.

```
var result;
```

위의 코드는 _result_ 라는 이름으로 변수를 선언하는 문이다.
자바스크립트 엔진은 _result_ 라는 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
확보된 메모리 공간에는 **자바스크립트 엔진에 의해 _undefined_ 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화**된다.

### ➎ 변수 호이스팅
자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.
그러나 변수 선언문은 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

```
console.log(result);
var result = 100;
console.log(result);
```

위의 코드를 예시로 들어보면,

자바스크립트 엔진은 _result_ 변수를 먼저 선언하여 메모리 공간을 확보하고 _undefined_ 을 할당한다.
그 다음에 선언문을 제외한 다른 코드를 순차적으로 실행한다.
따라서 위의 코드는 아래의 코드와 동일하게 동작한다.
```
var result;

console.log(result); // undefined 출력
result = 100;
console.log(result); // 100 출력
```

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라 한다.
사실 변수 선언뿐 아니라 함수, 클래스 등의 선언도 호이스팅된다!

### ➏ 변수 재할당
```
var result = 100;
result = 200;
```
위의 코드에서 _result_ 변수에 100을 할당하여 초기화하고
그 다음에 200을 재할당했다.

이때 이전 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 200을 새롭게 저장하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간을 확보**하고 그 메모리 공간에 200을 저장한다.

그러면 기존에 100이 저장되어 있던 메모리 공간은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다.
이렇게 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 메모리 공간의 값들을 **쓰레기 값**이라고 한다.
쓰레기 값은 **가비지 콜렉터**에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.